{\rtf1\ansi\ansicpg1254\deff0\nouicompat\deflang1055{\fonttbl{\f0\fnil\fcharset0 Calibri;}{\f1\fnil\fcharset238 Calibri;}{\f2\fnil Calibri;}}
{\*\generator Riched20 10.0.19041}\viewkind4\uc1 
\pard\sa200\sl276\slmult1\f0\fs22\lang31 Kali Linux Temel Komutlar\par
Komut sat\f1\u305?r\u305? k\u305?sayol tu\'balar\u305?\par
<Ctrl><Alt><F1>\tab Bir sonraki terminale ge\f0\lang1033\'e7mektedir. Bir\'e7ok Linux da\f1\u287?\u305?t\u305?m\u305? a\f0\'e7\f1\u305?l\u305?\'bala birlikte alt\u305? standart terminal a\f0\'e7ar. Bunlar tamamen birbirinden ba\f1\u287?\u305?ms\u305?zd\u305?rlar ve e\'ba zamanl\u305? \f0\'e7al\f1\u305?\'ba\u305?rlar. Yani birinde bir i\'balem yap\u305?lmaya devam ederken bir di\u287?erine ge\f0\'e7ip ba\f1\'baka bir i\'baleme ba\'balayabilirsiniz.\par
Ctrl + Alt + F7\tab Daha \f0\'f6nceden a\'e7m\f1\u305?\'ba oldu\u287?unuz sonra CTRL + Alt + F1 ile \f0\'e7\f1\u305?kt\u305?\u287?\u305?n\u305?z X oturumuna geri d\f0\'f6ner. Burada \'f6nemli nokta bunun alt\f1\u305? konsollu bir sistemde ge\f0\'e7erli olmas\f1\u305?d\u305?r. E\u287?er sisteminizde d\f0\'f6rt konsol varsa b\'fcy\'fck ihtimalle bu i\f1\'bain tu\'bau F7 de\u287?il F5 olacakt\u305?r.\par
Ctrl + Alt + Fn (n=7-12)\tab n numaral\u305? X terminaline ge\f0\'e7er. Birden fazla X kullanmak m\'fcmk\'fcn oldu\f1\u287?u i\f0\'e7in bunlar aras\f1\u305?nda ge\f0\'e7i\f1\'ba yapabilirsiniz.\par
tty\tab Bu komutu yazd\u305?\u287?\u305?n\u305?z terminalin ismini bildirir.\par
Tab (sekme)\tab Yazmakta oldu\u287?unuz komutu tamamlar (text terminalde). Mesela README dosyas\u305?n\u305? okutmak i\f0\'e7in more RE yaz\f1\u305?p TAB\rquote a basarsan\u305?z o anda bulundu\u287?unu dizindeki RE ile ba\'balayan dosyalar\u305?n listesini g\f0\'f6r\'fcrs\'fcn\'fcz, e\f1\u287?er tek dosya varsa sat\u305?r tamamlan\u305?r. Ayn\u305? \'baey komut isimleri i\f0\'e7in de ge\'e7erlidir, bas yaz\f1\u305?p taba bast\u305?\u287?\u305?n\u305?zda hemen basename diye komutun tamamland\u305?\u287?\u305?n\u305? g\f0\'f6r\'fcrs\'fcn\'fcz <Yukar\f1\u305?-a\'baa\u287?\u305? ok> Daha \f0\'f6nceden girilmi\f1\'ba komutlar aras\u305?nda gidip gelmenizi sa\u287?lar\par
Shift + PgUp\tab Terminal \f0\'e7\f1\u305?kt\u305?s\u305?nda ileri geri hareket etmenizi sa\u287?lar (ekrandan \f0\'e7\f1\u305?km\u305?\'ba olan yaz\u305?lar\u305? g\f0\'f6rmek vs.)\par
Ctrl + Alt + (+)\tab (X de) Bir sonraki ekran \'e7\'f6z\'fcn\'fcrl\'fc\f1\u287?\f0\'fcne ge\'e7menizi sa\f1\u287?lar. Tan\u305?ml\u305? modlar /etc/X11/XF86Config dosyas\u305?nda durmaktad\u305?r. En b\f0\'fcy\'fck ekran modu Virtual Screen boyutunu tan\f1\u305?mlar.\par
Ctrl + Alt + BkSpc\tab (X de) Her \'baeyi iptal edip X\rquote den \f0\'e7\f1\u305?kman\u305?z\u305? sa\u287?lar.\par
Ctrl + Alt + Del\tab Sistemi kapat\u305?p reboot (ba\'batan ba\'balatmak) etmek anlam\u305?na gelir. Konsoldaki shutdown (kapat) komutu gibi davran\u305?r. Reset (S\u305?f\u305?rlama) tu\'bauna basmay\u305?p bunu tercih etmeniz gerekir.\par
Ctrl + C\tab Mevcut komutu durdur. Genelde konsoldaki basit komutlar i\f0\'e7in kullan\f1\u305?l\u305?r.\par
Ctrl + D\tab E\u287?er sizden girdi kabul eden bir konsol komutundaysan\u305?z dosya sonu (EOF) yollar, promptaysan\u305?z logout olursunuz. O y\f0\'fczden iki defa basmay\f1\u305?n.\par
Ctrl + S\tab Terminale olan \f0\'e7\f1\u305?k\u305?\'ba\u305? durdurur\par
Ctrl + Q\tab Terminale olan \f0\'e7\f1\u305?k\u305?\'baa devam eder.\par
Ctrl + Z\tab\f0\'c7al\f1\u305?\'bamakta olan komutu arka plana g\f0\'f6nderir.\par
exit\tab Konsoldan \'e7\f1\u305?kar.\par
reset\tab Konsol bir \'baekilde sa\f0\'e7ma sapan karakterler bas\f1\u305?yorsa (genelde binary bir dosyay\u305? ekrana \f0\'e7\f1\u305?k\u305?\'baa g\f0\'f6nderdi\f1\u287?inizde olur) d\f0\'fczeltmeye yarar <ctrl>x konsolda bir i\f1\'bae yaramaz ama Matrix\rquote te nedense Neo kullan\u305?yordu. Neyse orda da bir i\'bae yaramam\u305?\'bat\u305?, san\u305?r\u305?z Neo da Linux kullan\u305?yor.\par
Farenin orta tu\'bau\tab Genelde bir ba\'baka pencerede se\f0\'e7ilmi\f1\'ba bir yaz\u305?y\u305? paste etmeye (yap\u305?\'bat\u305?rmaya) yarar. Burada dikkat edilecek nokta Linux alt\u305?nda (KDE ve baz\u305? \f0\'f6zel programlar\f1\u305?n istisnas\u305? ile) kopyala+yap\u305?\'bat\u305?r i\'baleminin Windows\rquote tan farkl\u305? olmas\u305?d\u305?r. Bir yaz\u305?y\u305? se\f0\'e7erseniz, o se\'e7ili oldu\f1\u287?u s\f0\'fcrece yap\f1\u305?\'bat\u305?r\u305?labilir olur (bir kez paste edildikten sonra zaten bufferda kal\u305?r) yani bir kopyalama emri vermeniz gerekmez, se\f0\'e7ip yap\f1\u305?\'bat\u305?raca\u287?\u305?n\u305?z yere gidip orta tu\'baa basman\u305?z yeter. Konsolda kullan\u305?labilmesi i\f0\'e7in gpm \'e7al\f1\u305?\'ba\u305?yor olmas\u305? gerekir\par
Shift + Insert\tab Yap\u305?\'bat\u305?rma i\'balemini klavyeden yapar.\par
Temel Linux komutlar\u305?\par
Bilgi edinme komutlar\u305?\par
KOMUT (KOMUT SATIRINDA YAZILI\'aaI)\tab A\f0\'c7IKLAMA\par
pwd\tab Bulundu\f1\u287?unuz dizinin ismini verir.\par
hostname\tab Makinan\u305?n konak ismini verir.\par
whoami\tab Sisteme giri\'ba yaparken yazd\u305?\u287?\u305?n\u305?z kullan\u305?c\u305? isminizi verir.\par
id [kullan\u305?c\u305?_ismi]\tab Kullan\u305?c\u305?n\u305?n kullan\u305?c\u305? kimli\u287?i, birincil grup kimli\u287?i ve \f0\'fcyesi oldu\f1\u287?u gruplar\u305? g\f0\'f6sterir.\par
date\tab Sistem tarihi g\'f6stermek ya da de\f1\u287?i\'batirmek i\f0\'e7in kullan\f1\u305?l\u305?r.Tarihin yerele \f0\'f6zg\'fc g\'f6sterimle bas\f1\u305?lmas\u305?n\u305? isterseniz date +%c yaz\u305?n. \f0\'d6rne\f1\u287?in \ldblquote tr_TR\rdblquote  yereli i\f0\'e7in sadece date komutu Pr\f1\'ba Eki 23 21:31:06 EEST 2003 basarken date +%c komutu Pr\'ba 23 Eki 2003 21:31:19 EEST basar.date 102321322003 komutu sistem tarihini Pr\'ba Eki 23 21:32:00EEST 2003 yapar.Donan\u305?m saatini de\u287?i\'batirmek i\f0\'e7in setclock komutunu kullanman\f1\u305?z gerekir.\par
time\tab Belli bir komutun i\'balemini bitirmesinin ne kadar s\f0\'fcre tuttu\f1\u287?unu g\f0\'f6sterir. \'d6rne\f1\u287?in, bir dizinin listelenme s\f0\'fcresini time ls ile \'f6\f1\u287?renebilirsiniz.\par
who\tab O an sistemde bulunan kullan\u305?c\u305?lar\u305?n kullan\u305?c\u305? isimlerini, hangi u\f0\'e7birimlerde \'e7al\f1\u305?\'bat\u305?klar\u305?n\u305? ve sisteme giri\'ba tarih ve saatlerini g\f0\'f6sterir.\par
finger [kullan\f1\u305?c\u305?_ismi]\tab Belli bir kullan\u305?c\u305? hakk\u305?ndaki bilgi verir.\par
last\tab Sisteme en son giri\'ba yapm\u305?\'ba kullan\u305?c\u305?lar\u305?n bug\f0\'fcnden geriye do\f1\u287?ru listesi.\par
more\tab more sayesinde sayfa sayfa okuyabilirsiniz.\par
uptime\tab Makinan\u305?n ne kadar s\f0\'fcredir a\'e7\f1\u305?k oldu\u287?u bilgisini verir.\par
ps\tab Kullan\u305?c\u305?n\u305?n kulland\u305?\u287?\u305? u\f0\'e7birimde \'e7al\f1\u305?\'bat\u305?rmakta oldu\u287?u komutlar\u305?n ve s\f0\'fcre\'e7lerin listesi.\par
more\tab Sistemin a\'e7\f1\u305?l\u305?\'ba\u305?ndan beri \f0\'e7al\f1\u305?\'bamakta olan b\f0\'fct\'fcn s\'fcre\'e7lerin listesi.\par
top\tab Temel sistem durumu, \'e7al\f1\u305?\'bamakta olan s\f0\'fcre\'e7ler ne kadar bellek/i\f1\'balemci kulland\u305?klar\u305? vs.\par
uname -a\tab Sistem hakk\u305?nda \f0\'e7ekirdek s\'fcr\'fcm\'fcn\'fc, i\f1\'balemci t\f0\'fcr\'fc gibi bilgiler.\par
free\tab Bellek kullan\f1\u305?m\u305?n\u305? g\f0\'f6sterir.\par
df -h\tab Ba\f1\u287?l\u305? sabit disk b\f0\'f6l\'fcmlerinin doluluk oranlar\f1\u305?n\u305? g\f0\'f6sterir.\par
du -sk [dizin]\tab Belirtilen dizin in (belirtilmezse bulundu\f1\u287?unuz dizinin) i\f0\'e7eri\f1\u287?inin diskte kaplad\u305?\u287?\u305? alan\u305?n kB cinsinden boyutunu verir.\par
cat /proc/interrupts\tab\f0\'c7ekirdek taraf\f1\u305?ndan tan\u305?mlanm\u305?\'ba sistem kesmelerinin listesi.\par
cat /proc/version\tab Linux \f0\'e7ekirde\f1\u287?inin s\f0\'fcr\'fcm bilgileri.\par
cat /proc/filesystems\tab\'c7ekirdekte tan\f1\u305?ml\u305? kullan\u305?labilecek dosya sistemlerinin listesi.\par
cat /etc/printcap\tab Yaz\u305?c\u305?lar\u305?n d\f0\'fczeni.\par
lsmod\tab Y\'fckl\'fc \'e7ekirdek mod\'fcllerinin listesi.\par
set, declare, export\tab\'dc\'e7\'fc de kabukta tan\f1\u305?ml\u305? ortam de\u287?i\'bakenlerinin listesini verir. T\f0\'fcm\'fcn\'fc (miras al\f1\u305?nanlar dahil) sadece declare verir.\par
echo\tab $PATH \f2\endash  PATH ortam de\f1\u287?i\'bakeninin de\u287?erini g\f0\'f6sterir. PATH, kullan\f1\u305?c\u305? taraf\u305?ndan \f0\'e7al\f1\u305?\'bat\u305?r\u305?labilecek yaz\u305?l\u305?mlar\u305?n aranacaklar\u305? yerleri kabu\u287?a bildirmek i\f0\'e7in kullan\f1\u305?l\u305?r.\par
more\tab Sistem a\f0\'e7\f1\u305?l\u305?\'ba\u305?ndan itibaren \f0\'e7ekirdek taraf\f1\u305?ndan \f0\'fcretilen iletiler. Bu iletiler /proc/kmsg dosyas\f1\u305?nda bulunur ve dmesg komutu sadece tampondaki son iletileri g\f0\'f6sterir.\par
Genel ama\'e7l\f1\u305? komutlar\par
help Kabuk komutlar\u305?n\u305?n listesini g\f0\'f6sterir. Bu komutlar\f1\u305?n herbiri i\f0\'e7in help komut_ismi komutu ile yard\f1\u305?m alabilirsiniz.\par
\lquote komut_ismi \f2\endash help S\f0\'f6z konusu komut ile ilgili yard\f1\u305?m iletisi basar (varsa).\par
man ba\'bal\u305?k Sistemdeki k\u305?lavuz (man) dosyalar\u305?. Bir komut hakk\u305?nda olabildi\u287?i gibi bir dosya ya da bir i\'balev hakk\u305?nda da olabilir.\par
apropos ba\'bal\u305?k s\f0\'f6z konusu ba\f1\'bal\u305?kla ilgisi olan komutlar\u305?n listesi.\par
ls O an bulunulan dizinin i\f0\'e7eri\f1\u287?ini listeler.\par
ls -al | more O an bulunulan dizindeki b\f0\'fct\'fcn dosyalar\f1\u305? g\f0\'f6sterir (. ile ba\f1\'balayan gizli dosyalar\u305? da) Komut burada more komutuna y\f0\'f6nlendirilmi\f1\'batir, bu sayede \f0\'e7\f1\u305?kt\u305?n\u305?n bir ekrandanfazla olmas\u305? durumunda bir ekranl\u305?k \f0\'e7\f1\u305?kt\u305?dan sonra devam\u305?n\u305? g\f0\'f6stermek i\'e7in bir tu\f1\'baa basman\u305?z gerekir.\par
cd dizin dizin dizinine ge\f0\'e7ilir; dizin verilmezse ev dizinine ge\'e7ilir.\par
cp kaynak hedef Bir yerdeki dosya ya da dizinleri ba\f1\'baka bir yere kopyalamak i\f0\'e7indir. Unix\rquote lerde genelde bu t\'fcr komutlarda her zaman kaynak \'f6nce hedef sonra yaz\f1\u305?l\u305?r.\par
mcopy kaynak hedef DOS\rquote tan Unix\rquote e ya da tersine (disketi ba\u287?laman\u305?z \'baart de\u287?il) bir dosyay\u305? ba\'baka bir yere kopyalar.Ayn\u305? mant\u305?kta \f0\'e7al\f1\u305?\'baan mdir,mcd,mren,mmove,mdel,mmd,mrd,mformat gibi komutlar da vard\u305?r.\par
ln hedef [isim] S\f0\'f6zkonusu hedef e sabit ba\f1\u287? olu\'baturur. S\f0\'f6zkonusu dosyalar iki yerde de var gibi g\'f6z\'fck\'fcr, herhangibir de\f1\u287?i\'baiklik di\u287?erini de etkiler,biri silindi\u287?inde di\u287?eri kal\u305?r. Sabit ba\u287?lar\u305?n k\u305?s\u305?tlamalar\u305?, ba\u287? dosyas\u305? ile as\u305?l dosyan\u305?n ayn\u305? dosya sistemi i\f0\'e7inde olmas\f1\u305? gereklili\u287?i ve\par
dizinlerle \f0\'f6zel dosyalara sabit ba\f1\u287? verilememesidir.\par
ln -s hedef [isim] hedef \lquote e bir sembolik ba\u287? dosyas\u305? (isim verilmezse hedef ile ayn\u305? isimde) olu\'baturur.\par
Sembolik ba\u287?da hedef \lquote in nerede bulunaca\u287?\u305?n\u305?n bilgisi vard\u305?r. Sembolik ba\u287?lar dizinler i\f0\'e7in de kullan\f1\u305?labilir. Tek sorunu hedef silindi\u287?inde ba\u287? bozulmu\'ba olur.\par
rm dosya \'85 Verilen dosya lar\u305? siler. Silece\u287?iniz dosyan\u305?n sahibi olman\u305?z gerekir.\par
mkdir]] dizin dizin dizinini olu\'baturur.\par
rmdir]] dizin \'85 Belirtilen dizin \lquote ler bo\'basa silinir.\par
rm -r dosya \'85 Dosya ve dizinleri ve dizinlerin i\f0\'e7indeki dizinleri ardarda siler. Root olarak kullan\f1\u305?rken dikkat edin, \f0\'e7\'fcnk\'fc her\f1\'baeyi silebilirsiniz!.\par
cat dosya | more Bir dosyay\u305? sayfa sayfa g\f0\'f6r\'fcnt\'fclemek i\'e7in kullan\f1\u305?l\u305?r.\par
less dosya \f0\'d6nceki komuta e\f1\'bade\u287?erdir, biraz daha fazla \f0\'f6zellikleri vard\f1\u305?r\par
vim]] dosya Bir metin dosyas\u305?n\u305? d\f0\'fczenlemek i\'e7in kullan\f1\u305?l\u305?r. Ayn\u305? t\f0\'fcrden nano, joe, mcedit gibi metin d\'fczenleyicileri de kullanabilirsiniz, ancak vim ile UTF-8 kodlu metinleri de d\'fczenleyebilirsiniz. Di\f1\u287?erleri bunu yapamaz.\par
find]] / -name \ldblquote dosya\rdblquote  dosya adl\u305? dosyay\u305? en \f0\'fcst dizinden itibaren aramaya ba\f1\'balar. Dosya ismi,ve&nbsp gibi arama karakterleri de i\f0\'e7erebilir. \'d6rne\f1\u287?in benim sistemimde \ldblquote fazlames\rdblquote  dizgesi ile fazlamesai.net.txt ve fazlamesai.org.txt dosyalar\u305? bulunuyor.\par
locate]] dosyaismi find gibidir, fakat d\f0\'fczenli olarak olu\f1\'baturulan bir veritaban\u305?na ba\u287?l\u305?d\u305?r, sistemdeki son de\u287?i\'baikliklerden haberi olmayabilir.\par
touch deneme.txt \lquote deneme\rquote  isimli dosyan\u305?n olu\'baturulma ve d\f0\'fczenleme tarih bilgilerini \f1\'bau anki tarihe de\u287?i\'batirir. E\u287?er b\f0\'f6yle bir dosya yoksa s\f1\u305?f\u305?r bayt uzunlu\u287?unda deneme.txt isimli dosya olu\'baturur.\par
xinit Pencere y\f0\'f6neticisi olmayan bir X oturumu a\'e7ar.\par
startx Pencere y\'f6neticili bir X oturumu a\'e7ar. DOS\rquote daki win komutu gibidir.\par
startx \f2\endash :1 1 numaral\f1\u305? ekranda X oturumu a\f0\'e7ar, ilk ekran 0 d\f1\u305?r ve komut i\f0\'e7in \'f6ntan\f1\u305?ml\u305?d\u305?r. Ekranlar aras\u305?nda <Ctrl><Alt><F7-F8 \'85> ile ge\f0\'e7i\f1\'ba yapabilirsiniz.\par
xterm Basit bir X u\f0\'e7birimi a\'e7ar. Daha hafif s\'fcr\'fcmleri (rxvt, aterm, eterm gibi) bulunur ve tercih edilir.\par
shutdown -h now Sistemi durdurur. ATX sistemlerde ayr\f1\u305?ca makinay\u305? kapat\u305?r.\par
halt shutdown -h now ile ayn\u305?d\u305?r. Sistemi durdurur.\par
reboot shutdown -r now ile ayn\u305?d\u305?r. Sistemi yeniden ba\'balat\u305?r.\par
Dosya s\u305?k\u305?\'bat\u305?rma ve a\f0\'e7ma komutlar\f1\u305?\par
gzip -9 dosya Belirtilen dosya y\u305? en iyi \'baekilde s\u305?k\u305?\'bat\u305?r\u305?r ve dosya.gz haline getirir.\par
bzip2 dosya Belirtilen dosya y\u305? en iyi \'baekilde s\u305?k\u305?\'bat\u305?r\u305?r ve dosya.bz2 haline getirir. \f0\'c7o\f1\u287?unlukla gzip\rquote den daha iyi s\u305?k\u305?\'bat\u305?r\u305?r.\par
gunzip dosya.gz gzip ile s\u305?k\u305?\'bat\u305?r\u305?lm\u305?\'ba dosya.gz dosyas\u305?n\u305? dosya olarak a\f0\'e7ar.\par
bunzip2 dosya.bz2 bzip2 ile s\f1\u305?k\u305?\'bat\u305?r\u305?lm\u305?\'ba dosya.bz2 dosyas\u305?n\u305? dosya olarak a\f0\'e7ar.\par
tar -xvf arsiv.tar \f1\u304?smi arsiv.tar gibi belirtilen (s\u305?k\u305?\'bat\u305?r\u305?lmam\u305?\'ba) ar\'baiv dosyas\u305?n\u305? bulunulan dizine a\f0\'e7ar.\par
tar -zxvf arsiv.tar.gz \f1\u304?smi arsiv.tar.gz gibi belirtilen s\u305?k\u305?\'bat\u305?r\u305?lm\u305?\'ba ar\'baiv dosyas\u305?n\u305? bulunulan dizine a\f0\'e7ar. Dosya uzant\f1\u305?s\u305? .tar.gz\par
olan dosyalardan ba\'baka .tgz olan dosyalar\u305? da a\f0\'e7ar.\par
tar -zxvf arsiv.tar.gz -C dizin S\f1\u305?k\u305?\'bat\u305?r\u305?lm\u305?\'ba ar\'baiv dosyas\u305?n\u305? belirtilen dizine a\f0\'e7ar.\par
tar -jxvf arsiv.tar.bz2 -C dizin Bzip2 ile s\f1\u305?k\u305?\'bat\u305?r\u305?lm\u305?\'ba ar\'baiv dosyas\u305?n\u305? belirtilen dizin e a\f0\'e7ar. (Eski s\'fcr\'fcmlerde -Ixvf kullan\f1\u305?l\u305?rd\u305?.)\par
tar -zcvf arsiv.tar.gz dizin1 dizin2 \'85 dosya1 dosya2 \'85 Belirtilen dizin ve/veya dosya lar\u305? arsiv.tar dosyas\u305? haline getirir ve ard\u305?ndan gzip ile s\u305?k\u305?\'bat\u305?r\u305?p arsiv.tar.gz haline getirir.\par
unzip arsiv.zip -d dizin arsiv.zip zip ar\'baivini belirtilen dizin e a\f0\'e7ar.\par
unarj e arsiv.arj arsiv.arj arj ar\f1\'baivini a\f0\'e7ar.\par
uudecode -o hedef kaynak uuencode ile kodlanm\f1\u305?\'ba (genelde eposta ekleri) dosyay\u305? a\f0\'e7ar.\par
A\rquote dan Z\rquote ye\par
A\par
\par
a2ps: ASCII dosyalarini Postscript formatina cevir\par
acroread: AcrobatReader pdf-dosyalarini g\'f6rebilmek icin gerekli olan program\par
alias: Komuta baska bir isim ver\par
apropos: Belli bir kelimeyi man sayfalarinda ara\par
ar: Arsiv olusturmak olusturulmus bir arsivi calismak ya da acmak icin\par
arch: Processor\rquote un yapisi hakkinda bilgi ver\par
arp: Host ve IP numarasini g\'f6ster. (arp = adress resolution protocol)\par
at ( komutu ya da komutlari daha sonraki bir zamanda \'e7al\f1\u305?\'bat\u305?r\u305?r)\par
B\par
\par
Basename Komutu Kullan\u305?m\u305?|basename: Bir dosyanin gercek ismini ver (\f0\'dcst dizinleri g\'f6stermeden)\par
bash: Bourne Again Shell -> Linux\rquote un standart shell\rquote i\par
batch: Komutu ya da komutlari daha sonra ki bir zamanda calistir(bknz. at)\par
bg: Bir programi \'d6n planda calistir\par
break: Bir blogu belli bir kosuldan terk et (bknz. continue)\par
bunzip2: (bknz. bzip2)\par
bzip2: Bir arsivleme programi\par
C\par
\par
cal: Aktuel takvimi g\'f6ster\par
calender:Bir randevu hatirlatma programi\par
case: Coklu seceneklere ayirma komutu\par
cat: Dosyayi monit\'f6re ver\par
cc: C derleyicisi (C-compiler)\par
cd: Dizin degistir\par
cdrecord:CD kopyalama tool\rquote u\par
chfn: finger bilgilerinde degisiklik yap\par
chgrp: Grup degistir\par
chmod: Bir dosyanin haklarini degistir\par
chown: Bir dosyanin sahiplerini degistir\par
chroot: Bir komutu \'d6zel bir root dizininde calistir\par
chsh: Standart shell i degistir\par
clear: Monit\'f6r\'fc temizle\par
continue: Bir bloku belli bir kosuldan sonra terk etme ve kaldigin yerden devam et.\par
cmp: \f1\u304?ki dosyayi karsilastir (bknz. comm diff)\par
comm: Iki dosyayi satir satir karsilastir (bknz. cmp diff)\par
cp: Dosyayi kopyala\par
csh: C-Shell -> Yapisi biraz C diline benzeyen bir shell programi\par
csplit: Bir dosyayi parcalara ayir\par
cut: Bir dosyadan belli s\f0\'fctunlari kes\par
D\par
\par
date: Aktuel zamani g\'f6ster\par
deluser: Kullanici sil\par
delgroup: Grup sil\par
df: Bellekte ne kadar bos yer oldugunu g\'f6ster\par
diff: Iki dosya arasindaki farklari g\'f6ster (bknz. cmp comm)\par
do: Belli bir kosuldan sonra bir komutu ya da komut blogunu calistir\par
done: do blogunun bitimi (bknz. do)\par
du: Bir dosyanin ya da dizinin bellekte ne kadar yer kapladigini g\'f6ster\par
E\par
\par
echo: Harf dizisini monit\'f6re yaz\par
ed: Bir edit\'f6r programi\par
egrep: Bir dosyanin icinde belli bir harf dizisini ara(bknz. fgrep. grep)\par
eject: Medium\rquote u disari ver mesela CDROM\par
emacs: Bir edit\'f6r programi\par
elif: if kosulunun saglanmadigi zaman devreye sokulan baska bir if kosulu\par
else: if kosullarinin saglanmadigi zaman devreye sokulan baska komutu\par
env: B\'fct\'fcn sistem degiskenlerini g\'f6ster\par
esac: case seceneklerinin bitimi (bknz. case)\par
exec: Komutu calistir\par
exit: Shell\rquote den cikma komutu\par
export: Sistem degiskeninin tanimlanmasi\par
expr: Matematik ifadesini hesapla\par
F\par
\par
false: Boolean tipinde \ldblquote yanlis\rdblquote  degeri\par
fdformat: Disket formatla\par
fdisk: Bellegi b\'f6lme programi\par
fg: Programi \'f6n plana al\par
fgrep: (bknz. egrep grep)\par
fi: if kosulunun sonu (bknz. if)\par
file: dosya hakkinda bilgi ver\par
find: Belli bir dosyayi dizinlerde ara\par
finger: Sisteme kayitli olan kullanciliari g\'f6ster ya da kullanici hakkinda bilgi ver\par
for: Belli komutlari belli bir kosula kadar d\'f6ng\'fc seklinde calistir\par
ftp: Dosya transfer programi (ftp = file transfer protocol)\par
fvwm: Linux icin yapilmis bir masa\'fcst\'fc programi (bknz. fvwm2 gnome kde \'85)\par
fvwm2: (bknz. fvwm)\par
G\par
\par
g++: C++ derleyicisi (C++ compiler)\par
gcc: GNU C derleyicisi\par
GNOME|gnome: (bknz. fvwm)\par
Grep Komutu Kullan\f1\u305?m\u305?|grep: (bknz. egrep, fgrep)\par
groupad: Yeni bir grup olustur\par
groupdel: Grup sil\par
groupmod: Grup \f0\'fczerinde degisiklikler yap\par
groups: Kullanicinin bagli oldugu gruplari g\'f6ster\par
grub: Bir cesit Linux Bootloader (bknz. lilo)\par
gunzip: (bknz. gzip)\par
gvim: vi edit\'f6r\'fcn\'fcn GUI (graphical user interface: grafiksel kullan\f1\u305?c\u305? aray\f0\'fcz\'fc) versiyonu\par
gzip: Bir arsivleme programi\par
H\par
\par
halt: Sistemi durdur\par
head: Bir dosyanin ilk satirlarini g\'f6ster (standart 10 satir) (bknz. tail)\par
help: Shell komutlarini g\'f6ster\par
history: Kullanicini o zamana kadar kullandigi komutlari g\'f6ster\par
host: Bir bilgisayarin adini sor\par
hostid: sistemin host kimligini g\'f6ster\par
hostname: sistemin host adini g\'f6ster\par
httpd: Apache server\rquote i baslat\par
httpd2: Apache 2 server\rquote i baslat\par
\f1\u304?\par
\par
id: Kullanicini kullanici kodunu bagli oldugu gruplarin kodunu g\f0\'f6ster\par
if: eger\rdblquote  kontrolu\par
ifconfig: A\f1\u287? kart\u305?n\u305? ayarla\par
init 0: Sistemi kapat ( bknz. halt shutdown poweroff)\par
init 1: Sistemi tek kullanicili modus\rquote a gecir (bknz. init S init s)\par
init 2: Sistemi lokal cok kullanicili modus\rquote a gecir\par
init 3: Sistemi tam aga bagli sekilde ve cok kullanicili modus\rquote a gecir\par
init 5: Sistemi tam aga bagli sekilde cok kullancili ve GUI\rquote li modus\rquote a gecir\par
init 6: Sistemi yeniden baslat\par
init S:(bknz. init 1)\par
init s:(bknz. init 1)\par
J\par
\par
jar: Java arsiv\par
java: Java Virtual Machine (JVM)\par
javac: Java Compiler\par
javadoc: Java dokumanlari olustur\par
jdb: Java Debugger\par
jikes: IBM tarafindan sunulan ve javac\rquote tan daha hizli olan bir Java Compiler\par
joe: Bir edit\f0\'f6r programi\par
K\par
\par
k3b: KDE\rquote de GUI\rquote li bir CD kopyalama programi\par
kaffeine: KDE CD VCD DVD vs. oynatma programi\par
kate: Bir KDE edit\'f6r programi\par
kbear: Bir KDE FTP programi\par
kcalc: Bir KDE hesap makinesi programi\par
KDE|kde: KDE masa\'fcst\'fc\par
kernelversion: Hangi kernel versiyonu kullanildigini g\'f6ster\par
kmail: KDE Mail programi\par
konqueror: KDE internet taray\f1\u305?c\u305?\par
konsole: Yeni bir konsol ac\par
kopete: Bir KDE multiple messenger programi\par
kill: \u304?\'balemi bitir\par
killall: B\f0\'fct\'fcn i\f1\'balemleri bitir\par
kwrite: Bir KDE edit\f0\'f6r\'fc\par
L\par
\par
last: Sisteme son kayit olan kisileri g\'f6ster\par
less: Herhangi bir ciktiyi monit\'f6rde sayfa sayfa g\'f6ster\par
lilo: Bir Linux Bootloader (bknz. grub)\par
ln: Dosyalar ya da dizinler arasinda link olustur\par
logname: Oturum ad\f1\u305?n\u305? g\f0\'f6ster\par
logout: Sistemden ayril (eger oturum kabu\f1\u287?uyla girildiyse)\par
lpr: Dosyayi basilmasi icin yaziciya g\f0\'f6nder\par
lprm: Yaziciya g\'f6nderilen dok\'fcmanlari sil\par
ls: Dizinde bulunan dosyalari listele\par
lsb_release]] Da\f1\u287?\u305?t\u305?t\u305?ma \f0\'f6zg\'fc bilgileri ekrana basar\par
lsmod: Y\'fcklenmis modullari listele\par
M\par
\par
mail: Kullancillar arasinda mail yazmayi m\'fcmk\'fcn kilan mail programi\par
make: C programini belli bir kurala g\'f6re derleyen komut\par
man: Manual sayfalar dok\'fcmanlari\par
mcedit: Bir edit\'f6r programi\par
mkdir: Yeni bir dizin olustur\par
modprobe: Kernel\rquote a bir module eklemek ya da ondan silmek icin\par
Mozilla Firefox|mozilla: Bir internet taray\f1\u305?c\u305?\par
more: (bknz. less)\par
mount: Bir aleti ba\u287?la\par
mv: Dosyayi kaydir ya da ismini degistir\rquote\par
mysql: MySQL veritabani programi\par
N\par
\par
nedit: Bir edit\f0\'f6r programi\par
newgrp: Yeni bir gruba gir\par
netstat: Ag baglantilarini g\'f6r\'fcnt\'fcle\par
netscape: Bir internet taray\f1\u305?c\u305?\par
nl: Bir dosyayi satirlari numaralandirarak g\f0\'f6ster\par
nslookup: DNS (domain name system) sorgusu\par
O\par
\par
opera: Hizli bir internet taray\f1\u305?c\u305?\par
P\par
\par
passwd: Sifre degistir\par
perl: PERL interpreter\par
pgrep: \f0\'c7al\f1\u305?\'baan bir s\f0\'fcrecin kendine \'f6zel id numaras\f1\u305?n\u305? bul\par
PHP|php: PHP interpreter\par
pine: Bir mail programi\par
ping: Baska bir bilgisayara ulasabilme sorgusu\par
poweroff: Sistemi kapat (bknz. init 0)\par
ps: Calisan i\'balemleri g\f0\'f6ster\par
pwd: Icinden bulunulan dizini g\'f6ster\par
Q\par
\par
quanta: G\'fczel bir HTML edit\'f6r\'fc\par
R\par
\par
read: Shell\rquote de monit\'f6rde girilen girdiyi oku\par
reboot: Sistemi yeniden baslat (bknz. init 6)\par
reset: Shell ayarlarini eski ayarlara getir\par
return: Bir fonksiyonun hesapladigi degeri geri vermesi icin gereken komut\par
rlogin: Uzaktaki bir bilgisayara baglan (bknz. Telnet)\par
rm Komutu Kullan\f1\u305?m\u305?|rm: Dosyayi sil\par
rmdir: Dizini sil (dizinin bos olmasi sarti ile)\par
rpm: Redhat Packet Manager (ama genelde b\f0\'fct\'fcn Linux distrolari tarafindan desteklenir)\par
S\par
\par
select: Secenek secimi\par
set: Deger ver\par
sh: Bourne kabu\f1\u287?u\par
shift: Kaydir\par
shutdown: Sistemi kapat (bknz. init 0)\par
sleep: Belli bir s\f0\'fcre ara ver\par
sort: Siralayarak g\'f6ster\par
split: Bir dosyayi parcalara ayir\par
startx: X-Server baslat\par
su: Baska bir kullanici adiyla gir ( option verilmezse root sifresi vermek gerekir)\par
sudo: Bir komutu root (yetkili kullan\f1\u305?c\u305?) gibi calistir (tabii \ldblquote sudoers\rdblquote  dosyasi buna izin veriyorsa normal bir kullanicinin sudoers\rquote i okumaya hakki yoktur).\par
T\par
\par
tail: Bir dosyanin son satirlarini g\f0\'f6ster (standart 10 satir).\par
talk: Sisteme kayitli olan baska bir kullanici ile sohbet et\par
tar: Arsiv programi\par
tcsh: Ilerletilmis bir C-shell\par
telnet: Uzak bir bilgisayara baglan\par
then: if kosulu saglaniyorsa bundan sonraki komutlari calistir\par
time: Bir komutun ne kadar s\'fcre harcadigini g\'f6ster\par
test: Bir kosulu test et\par
top: \f1\u304?\'balemleri g\f0\'f6r\'fcnt\'fcle\par
touch: Dosyanin degistirilme zamanini degistir\par
traceroute: Router takibi\par
true: Boolean tipindeki \ldblquote do\f1\u287?ru\rdblquote  degeri\par
U\par
\par
umask: Bir dosya icin standart haklar belirle\par
uniq: Siralanmis bir dosya icinde birden fazal ayni satirlari ele\par
umount: Baglanmis bir aleti sistemden geri c\f0\'f6z (komutun ismi \ldblquote unmount\rdblquote  degil)\par
unalias: alias\rquote la degistirilmis komut aliaslarini geri cevir\par
unrar: Bir Arsivleme programi\par
until: Bir komutlar blogunu belli bir kosula kadar uygula\par
unzip: Arsiv programi\par
useradd: Sisteme yeni bir kullanici ekle\par
userdel: Sistemden bir kullanici sil\par
users: Su anda sisteme kayitli olan kullanicilari g\'f6ster\par
V\par
\par
Vi Edit\'f6r\'fc|vi: Bir metin edit\'f6r\'fc\par
vim: Bir edit\'f6r programi\par
visudo: sudoers dosyasi \'fczerinde calis\par
W\par
\par
w: Hangi kullanicinin o anda hangi komutu calistirdigini ya da hangi programi kullandigini g\'f6ster\par
wait: Belli bir i\f1\'balemi bekle\par
wall: B\f0\'fct\'fcn kullanicilara mesaj yolla\par
wc: Harf kelime ve satir sayma komutu\par
wget: Belli bir sayfa icerigini agdan yerel PC ye indir\par
whatis: Bir komutun ne ise yaradigini g\'f6ster\par
whereis: Ara\par
which: Ara\par
while: Komutlari belli bir kosula kadar d\'f6ng\'fc halinde calistir\par
who: Sisteme kayitli olan kullanicilari g\'f6ster (bknz. finger w)\par
whoami: Kullanicinin kendisi hakkinda bilgi\par
windowmaker: Bir destkop\par
wine: Windows Emulator programi\par
wish: Pencere kabu\f1\u287?u\par
write: Bir kullaniciya mesaj g\f0\'f6nder\par
X\par
\par
xanim: Bir media player\par
XMMS: *** player\par
xterm: X Terminal\par
Y\par
\par
yast (sadece SuSE): Sistem ayarlari yapmak icin GUI\rquote siz bir tool (yet another setup tool)\par
yast2 (sadece SuSE): Sistem ayarlari yapmak icin GUI\rquote li bir tool\par
you (sadece SuSE): YaST online update\par
Z\par
\par
zip: Arsivleme programi\lang31\par
}
 